مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة جديدة لتتعرفوا الي دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
اسم الدولة ولقبها
بنما أو رسمياً جمهورية بَنَمَا
الموقع الجغرافي
هي إحدى دول وسط أمريكا الجنوبية ، يحدها من الشمال البحر الكاريبي والمحيط الأطلنطي ومن الجنوب المحيط الهادئ ومن جهة الجنوب الشرقي كولومبيا ومن جهة الشمال الغربي كوستاريكا
العاصمة
تنقسم بنما إلى 13 وحدة إدارية منها 10 محافظات وأهم مدنها:
مدينة بنما
هي العاصمة الرسميّة لجمهورية بنما، وهي التي تقع على ضفاف الخليج في بنما؛ تعتبر مدينة بنما المركز الثقافي والإداري لهذه الدولة، وهي رمز التطوّر والحداثة فيها. وقد تمّ تصنيف المدينة القديمة في بنما في قائمة التراث العالمي
سان ميغيل
وهي مقر مقاطعة بالبوا. تعتبر ثاني اكبر مدينة من بنما يوجد فيها مطار سان ميغيل
نشأتها وتأسيسها
تم اكتشاف بنما واحتلالها من قبل الإسبان خلال القرن السادس عشر الميلادي، ثم تمكنت من الحصول على استقلالها عام 1821، وصارت إحدى المقاطعات الكولومبية، وبمساعدة الولايات المتحدة تمكنت بنما من الانفصال عن كولومبيا في الثالث من نوفمبر 1903
وقد وقعت بنما مع الولايات المتحدة الأمريكية معاهدة يتم بموجبها السماح للأمريكان بشق قناة بنما وفرض سيادتها على قطاع من الأراضي الملاصقة لجانبي القناة، واستغرق حفر القناة عشر سنوات في الفترة ما بين 1904 إلى 1914
بعد سلسلة من المفاوضات بين الولايات المتحدة الأمريكية وبنما تم توقيع معاهدة في السابع من سبتمبر 1977 يتم بموجبها نقل ملكية القناة من أمريكا إلى بنما وذلك بحلول عام 1999، وبالفعل تم تنفيذ الاتفاقية ونقلت ملكية القناة إلى سيطرة بنما في 31 ديسمبر 1999.
مساحة البلاد
تحتل بنما  المرتبة رقم 117على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ. 78,200 كم2
اللغة الرسمية للبلاد
الإسبانية هي اللغة الرسمية والمهيمنة. تُعرف الإسبانية المستخدمة في بنما بالإسبانية البنمية. حوالي 93 ٪ من السكان يتحدثون الإسبانية كلغة أولى. العديد من المواطنين الذين يشغلون وظائف على المستوى الدولي، أو في الشركات التجارية، يتحدثون الإنجليزية والإسبانية.
اللغات المحلية، مثل Ngäbere، يتم التحدث بها في جميع أنحاء البلاد، ومعظمهم في مناطقهم الأصلية. تظهر بعض الإحصائيات أنه كلغة ثانية، يتم التحدث باللغة الإنجليزية بنسبة 10٪، واللغة الفرنسية بنسبة 4٪، واللغة العربية بنسبة 1٪.
العملة
بالبوا Balboa هي عملة بنما الرسمية، بجانب الدولار الأمريكي.سميت بهذا الاسم تخليدا لاسم المستكشف والفاتح فاسكو نونييث دي بالبوا. ينقسم واحد بالبوا إلى 100 سنتيسيمو.
حلت محل البيزو الكولومبي في عام 1904 بعيد استقلال البلاد. تم ربطها بالدولار الأمريكي حيث تساويه عند الصرف، فيساوي واحد بالبوا واحد دولار.
نظام الحكم
سياسة بنما تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية الرئاسية، حيث رئيس بنما على حد سواء رئيس الدولة ورئيس الحكومة، ونظام متعدد الأحزاب. وتمارس الحكومة السلطة التنفيذية . تناط السلطة التشريعية بكل من الحكومة والجمعية الوطنية. والسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
لمواطني بنما حق التصويت في انتخابات وطنية عالمية، وهي إلزامية لجميع المواطنين البالغين 18 سنة وما فوق. الانتخابات الوطنية للفروع التنفيذية والتشريعية تجرى كل خمس سنوات. ويعين رئيس الدولة أعضاء السلطة القضائية (القضاة) .
تنتخب الجمعية الوطنية في بنما على أساس التمثيل النسبي في الدوائر الانتخابية الثابتة، يتم تمثيل العديد من الأحزاب الصغيرة. الانتخابات الرئاسية لا تتطلب أغلبية بسيطة. من أربعة رؤساء آخر واحد فقط،.
الجيش
القوات المسلحة في  بنما هي قوات الأمن الوطني في بنما.
بنما هي ثاني دولة في أمريكا اللاتينية (بعد كوستاريكا) قامت بالإلغاء الجيوش بشكل دائم. تحمي بنما الشرطة المسلحة وقوات الأمن، وهم قوات صغيرة الحجم والقوات البحرية. ووظيفتهم حماية امن البلد
معالم الدولة
أهم الاماكن السياحية في بنما:
خليج شيريكي
ويعتبر واحدا من أهم الاماكن السياحية في بنما، ويشهد إقبالا واسعا وزحاما شديدا من السياح للتمتع بما يضمه من مناظر طبيعية خلابة بجانب موقعه المميز والحيوى والإطلالة المميزة على المحيط الهادي مما يجعلها مكانا مناسبا لمحبي الهدوء والاسترخاء.
بوكيتي
يحرص السياح على السفر الى بنما للتمتع بالمناظر الخلابة التي تضمها “بوكيتى” أو كما يطلقون عليها “وادى الزهور” وهى واحدة من افضل اماكن السياحة في بنما، وتمتاز بمناظرها الطبيعية الخلابة وتواجد الجبال التي تمكنك من رؤية كافة المعالم السياحية لبنما من أعلى نقطة
جزر سان بلاس
تحتل جزر “سان بلاس” مكانة كبيرة فى قلوب السياح وتشهد إقبالا واسعا للتمتع بمناظر الطبيعة التي تسر الناظرين وتعتبر مكان مثالي لمحبي الاسترخاء والطبيعة الجميلة، وتضم الجزر عدد كبير من الجزر الصغيرة و المتقاربة من بعضها البعض ويصل عددها إلى 400 جزيرة
المناخ
يسود بنما مناخ مداري حار فوق المناطق المنخفضة حيث ترتفع المعدلات الحرارية، وتتدنى درجات الحرارة فوق المرتفعات، وتتلقى سواحلها الشرقية كميات من المطر تفوق ما يسقط على سواحلها الغربية وتغطي الغابات ثلثي مساحتها.
يتنوع مناخ بنما بتنوع الفصول فيكون حارا رطبا ملبدا بالغيوم خلال الموسم المطير في الفترة من مايو إلى يناير، ويصبح جافاً خلال موسم الجفاف ويمتد من يناير إلى مايو، ويبلغ متوسط درجات الحرارة في المناطق المنخفضة حوالي 27 درجة مئوية، أما في الجبال فتنخفض درجات الحرارة إلى 19 درجة مئوية
الجنسية
قبل الولادة
الطفل المولود في إقليم جمهورية بنما ، بغض النظر عن جنسية الوالدين. يحصل على الجنسية
حسب النسب
(المواطنة بالنسب تتوقف على الشخص الذي أقام الإقامة في بنما ، إما من خلال الوالدين أو الذات). الطفل المولود في الخارج ، والذي يكون أحد والديه بنميًا بالولادة. الطفل المولود في الخارج ، والذي يكون أحد والديه بنميًا بالتجنس. يجب أن يعلن الطفل عن نيته في الحصول الجنسية البنمية في موعد لا يتجاوز سنة واحدة بعد بلوغه سن 18 عامًا.
عن طريق التطبيع
يمكن الحصول على الجنسية البنمية عند استيفاء الشروط التالية: عاش الشخص في بنما لمدة خمس سنوات على الأقل ، ولديه إجادة اللغة الإسبانية ، ومعرفة بالتاريخ البنمي ، وتنازل عن جنسيته السابقة.
لا يحتاج الطفل دون سن السابعة ، المولود في الخارج وتبناه مواطنو بنما ، إلى شهادة التجنس. ومع ذلك ، يجب على الطفل أن يعلن عزمه على انتخاب الجنسية البنمية في موعد لا يتجاوز سنة واحدة بعد بلوغه سن 18 عامًا
يصبح المواطنون بميلاد إسبانيا ، أو أي دولة في أمريكا اللاتينية ، مواطنين في بنما في ظل ظروف مختلفة. وبدلاً من اتباع المتطلبات العامة ، يكون الملتمس ملزماً بدلاً من ذلك بالوفاء بنفس الشروط التي تنطبق على المواطن البنمي الراغب في طلب الجنسية في البلد الأصلي لصاحب الالتماس.
المواطنة المزدوجة
غير معترف بها
استثناء
يجوز للطفل المولود في الخارج لأبوين بنميين ، الذين يحصلون على جنسية بلد الميلاد ، الاحتفاظ بها حتى بلوغ سن الرشد (18). يجب على الشخص بعد ذلك أن يقرر الجنسية التي يرغب في الاحتفاظ بها.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة بنما بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 4,314,767 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.06% من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ بنما المرتبة 128في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
جذور وعادات شعب بنما
المعمودية ضرورية تمامًا للكاثوليك في بنما ويعتقد أن الجنيات، والسحرة، أو الشيطان يمكن أن يحمل الطفل الذي لم يُعمد، ومن عاداتهم في الريف أن الفتى الريفي يتلقى أول أسلحته (سكين السيف) في سن السابعة أو الثامنة، وهذا هو رمز في وقت مبكر على الرجولة، والشارع هو ملعب للشباب في المناطق الحضرية من الطبقة الدنيا، وعيد ميلاد الفتاة الخامس عشر هو حدث مهم في بنما، وفي العائلات المتألقة، يتم تمييزها بظهور حفل إستقبال ورقص.
ملابس شعب بنما
تتألف ملابس الفلاحين تقليديا من الملابس القطنية البسيطة والصنادل محلية الصنع والقبعات المصنوعة يدويا، وفي الآونة الأخيرة، بدأ سكان الريف في تبني الثوب الحضري، مثل الكثير من الملابس الصيفية في أمريكا الشمالية، وعلى النقيض من ذلك، هناك ثروة من الملابس المعروضة في العديد من الحفلات في البلاد وهي الأزياء الوطنية للنساء
وهي من أجمل الملابس التقليدية في أمريكا اللاتينية وهو يتألف من فستان من قطعتين مطرزة مع خط الرقبة على الكتف والرباط اليدوي والتنورة الداخلية والسلاسل الذهبية حول الرقبة والزهور والمجوهرات في الشعر والنعال الساتان، أما عن زي الرجال فهو أبسط وأروع بكثير وهو مصنوع من الأقمشة غير المبيضة المطرزة بالألوان الزاهية، ويتكون من قميص طويل مهدب، وبنطال قصير، وصنادل، وقبعة بنما الحقيقية المضفرة، وليست المنسوجة.
طعام شعب بنما
على خلاف بلدان أمريكا الوسطى الأخرى "بإستثناء بليز"، فإن الأرز لا يقل أهمية عن الذرة في بنما، والفطور الأساسي هناك عبارة عن الأرز الممزوج بالفاصوليا الحمراء، ويمكن إضافة اللحوم، واليام، يوكا، وغيرها من المكونات للحصول على وجبة أكثر دسامة، وتقدم المأكولات البحرية الوفيرة في بنما العديد من الأطباق، ويتم عمل الإغوانا المحمصة، التابير، والقرود في مناطق الغابات النائية.
الرياضة في بنما
رياضة البيسبول هي الرياضة الأكثر شعبية في بنما، ولعب عدد من أبناء بنما في الدوريات الكبرى في أمريكا الشمالية، أما رود كارو المولود في بنما (عام 1945) فهو معروف في قاعة مشاهير البيسبول، وكان هناك أيضا العديد من أبطال الملاكمة الذين ينتمون إلى بنما بما في ذلك روبرتو دوران (1951)
وتشتهر بنما أيضا بالسباحة وصيد الأسماك والصيد وركوب الخيل، ومصارعة الثيران في بنما هي مجرد إزعاج، حيث يضايق المشاركون الوحش بينما يتفادون الخطر، ويتم تنفيذها في المهرجانات.
الديانة
لا تجمع حكومة بنما إحصائيات حول الانتماء الديني للمواطنين، لكن مصادر مختلفة تقدر أن 75٪ إلى 85٪ من السكان يعرّفون أنفسهم على أنهم كاثوليك و 15٪ -25٪ بروتستانت. يقدر المجتمع البهائي في بنما بنسبة 2.00 ٪ من السكان الوطنيين، كما يوجد اقليات دينية اخرى